---
title: Beyond！超越生死的对话
icon: icon-disc-line
categories:
    - View
tags:
    - 乐评
date: 2021-10-30 21:51:53
updated: 2021-11-19 13:47:53
aplayer: true
---

王勃满腹经纶，写下滕王阁序，却在途中离世；家驹写下了海阔天空，却匆匆离世，我只能轻叹天妒英才。
1996年3月6日的香港红磡，最后那一首海阔天空，四个人，都在诉说着自己矢志不渝的信念。

近来听到一首歌，感慨颇多。

<!-- more -->

---


## 前记
突然想起我三四年级的时候有一篇作文，赏析音乐。这篇作文，对现在的我来说都是一个很难的题目。而且取材是很难的，当时随便找了一首歌，然后草草了结了作业。现在我重拾起这个题目，为什么呢，因为我最近听到的一首歌。准确来说是这首歌一个live版本，海阔天空（1996 live）。

第一次听到海阔天空，应该是小学三四年级在电视上听到的，那个旋律给我的共鸣无比强烈，然后父亲开始跟唱，我问父亲歌名，他好像没听到，念着歌词。我后来查了一下不是歌名，当时我通过查歌词找到了歌曲。随后，这首歌伴随着我度过了整个小学生活。记得毕业典礼，我怂恿了当时的同桌上去唱了这首歌，我在下面跟唱。在小升初备考时，这首歌始终是我的精神支柱。

在初一的新年班会上，大家一起唱了这首歌；当晚全校的新年晚会上，最后压轴的乐队演唱，唱的也是这首歌，我扯着嗓子一直跟唱着这首歌，这也成了我和我爸在ktv必点的歌曲。

很惭愧的是，虽然我听了很多Beyond的歌，但是我对家驹英年早逝之后的事并没有太多关心，而且明显的感觉到家驹走后的歌曲都有点不是很好听了。但是这场live中的喜欢你，我听了好多次，都没发现是家强唱的，而且这首海阔天空，前面的对话让我更是震撼，我的粤语不太好，听不太懂，当时他哭腔起口让我明白了一切，到后面直接哽咽唱不出来，我的眼泪已经有点忍不住了。知道我找到live录像，最后哭着看完了。

至此，我找到了当时那篇作文的素材，我尝试把它写成小文章，可能我的文笔不好，但是要写，一定要写。就像家强在演唱会上一样，很伤心，但要唱，一定要唱，因为家驹在听。

## Beyond！超越生死的对话
1996年3月6号晚上，这是Beyond在红磡演唱会的最后一晚，台上三个人，黄家强，叶世荣，黄贯中唱完了《祝你愉快》后，家强的脸上逐渐面露难色，"我希望我们可以继续努力……永远，永远不会令你们失望…………也都希望你们永远记得我们是四个人的！…………我们一定会努力…………<海阔天空>"，在欢呼声中，开始了这场演唱会的终章。

前奏响起，第一句是带着哭腔歌词起口，"今天我，寒夜里看雪飘过"，这平淡的歌词中有的是无穷无尽的思念，饱含悲伤的基调似乎为接下来的一切做好了准备。我的心一下子沉下来了。歌曲不一会儿来到了主歌部分，"原谅我这一生不羁放纵爱自由，哪会怕……"，家强的声音在哽咽中消失了，贝斯的声音消失了，只剩下鼓声和吉他。乌云密布，终于忍不住这泪滴的重负，在巨雷中潸然泪下。

1993年，是Beyond成立10周年，这10年来，有着多少辛酸苦辣，但是为着自己的理想奋斗，从来都是一件令人振奋的事。而Beyond正值向日本乐坛进军的时间，作为主心骨的家驹对向日本市场发展充满信心，尽管很多次迎着冷眼与嘲笑，但是却从未放弃心中的理想——就是玩音乐，用音乐改变世界。他写下了这首歌，在五月的专辑《乐与怒》中，并借此获得了香港"第16届十大中文金曲"的奖项。这首歌就是这十年的真实写照，他高歌着："原谅我这一生不羁放纵爱自由，哪会怕有一天会跌倒……"。但是，上帝总是迫不及待的想要会见人间的有才之人。同年六月，在参加日本的一档综艺节目时，家驹在高台上不慎跌倒，头部朝地，四天抢救后，不幸身亡……

"哪会怕……（有一天会跌倒）"，为什么偏偏是这首歌，又是这句歌词，家强身边少了一个可靠的哥哥，他的坚强后盾，背负起了哥哥身上的负担。而正当一切似乎要走上了一个错误的方向时，红磡体育馆里上万的观众没有放弃，他们接过了"话筒"，他们一齐高歌着，"哪会怕有一天会跌倒，oh，no～"，随后吉他手APaul（黄贯中）接过了主唱，"背弃了理想，谁人都可以，哪会怕有一天只你共我"。

贝斯声迟迟没有响起，粉丝高喊着"家强"，眼看间奏就要结束了，3秒，2秒，1秒……第二段开始了，主唱声，没有。"（今天我）"，只有观众的声音，但是下一秒雨停了，透出了第一缕阳光，虽然很微弱，但却打破了沉默的黑暗，"寒夜里看雪飘过"，他回来了，歌曲继续进行，又是主歌。"原谅我这一生不羁放纵爱自由"，歌词是一样的，旋律是一样的，但是我听到的不一样，家强的声音变了。这个声音比之前多了一份磐石般的坚强，铿锵有力，仿佛在说，要唱下去，我哥在听。下一句并没有出问题，"也会怕有一天会跌倒"，这一缕阳光洒满红磡体育馆，每个人都在高歌，更是泪流满面。

接下来是全歌的高潮了，这几句包含着家驹的信念，而家强没有让人失望，就好像家驹在站在他身后一样，他唱的"仍然自由自我"和家驹一模一样，我早已泣不成声，但是依旧跟着旋律哼着歌。

接近尾声了，最后的一段是吉他独奏，无数次重复着这首歌的我，对这段旋律十分熟悉。脑子里已经开始响起这段旋律，但是吉他没有发出往常的旋律，它扯长了声音，时不时冒出了几个扭曲的音符，跟原本的激昂相比，少了一份冲劲，多了一份忧伤，但却是无比坚定。它也在哭泣，但是也在宣告"永远高唱我歌，走遍千里"的信念，永不动摇。

演唱结束了，伴着观众的欢呼声，APaul（黄贯中）开口了，"多谢这么多朋友的支持，我们会继续努力！"，三人，不，四人在台上都宣告的这他们的信念，Beyond，超越海峡，超越国界，超越生死，传唱着音乐。

"人或有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。"家驹英年早逝，但他带着在这个世界上留下坚实的脚印。Beyond玩音乐，但是高于音乐，他们想要的是用音乐去改变世界。Beyond歌唱的是对世界的爱，歌颂黑人曼德拉的《光辉岁月》，为非洲的孩子们呼吁《Anami（和平）》，歌唱《情人》间的密不可分。<sup>[1]</sup>他们歌唱的是无微不至的小爱：歌唱对母亲的《真的爱你》，歌唱如《大地》般坚实宽厚的父爱，歌唱着《海阔天空》的、让自己《不再犹豫》、《无悔这一生》的理想，在《冷雨夜》中表达《喜欢你》的爱…………

家驹虽已不在人世，但他已是永恒。

## 后记
写的不好，但是我尽力了，我也会不断打磨，让他记录下我真实的感情。

以前我也支持：手机只是用来扫码，给那么好的镜头干什么；我只是识字，学什么阅读作文诸如此类观点。但是近些年我逐渐感受到了这一切的重要性，当我看到美丽的风景，拿起手机记录时，却拍不出自己想要的效果，眼睁睁看着美好从自己手中滑走；当我内心感情激动不已，想表达出自己的心声，却不能说出合适的词藻，最后只会喊着"永远的神"，"绝绝子"等不堪入目的词汇时，就会有一种无助的感觉。

就像黄贯中的吉他一样，它能把悲伤和哭泣用音乐传达给所有人，这就是人的悲喜共通的证据。人与人之间的悲喜都是相同的，缺少的就是一个媒介。故事也好，音乐也好，这就是人心灵交流的必需品。

我最近总是感慨万千，无论是王勃，郭嘉，家驹，还是阿贝尔，伽罗瓦，总是感叹这些人如果留下来能给人类留下多少宝贵的财产。但是最后恍然大悟，我们今天的所有成就，不就是那些没有被上帝匆忙带走的人创造的吗。退一步讲，如果王勃没有写下滕王阁序就遇难，如果家驹在年末才写海阔天空……也许有些人在未曾绽放时就已经被带走了，我为他们感到惋惜，所以更加要珍惜这些已经绽放的花朵，可能是自己那乐观过头的心态在作祟吧。

2021.10.30 成都 科大

<!-- Q.E.D. -->