---
title: 关于我去看病的感想以及想吐槽校医院的这档事
date: 2021-01-05 17:27:05
updated: 2021-01-21 9:41:43
tags:
	- 个人经历
categories:
	- 关于我有个三次元分身这档事
---

个人觉得我有社交恐惧症，在陌生环境下更是如此。

我从小就不怎么去医院，我们那这种小地方的医院，emm。而且地方小，小时候生病都直接找到医生家里的。高中的一次大伤也是直接老师家长包办了，毕竟我照顾自己都来不及……

所以分别先去了校医院和成都市二医院。

这个也是暂时挖坑，没办法，期末到了我才开始预习。

考试结束了，我来填坑了。

<!-- more -->

## 在下手贱 有何贵干

​	一切起源于（大概）我手贱，之前做过手术，留下了一个伤口，一个月前伤口有点痒，然后我去抓，洗澡用毛巾擦，好像破皮了。当然伤口本来也不是大问题，感染用碘伏擦一下，过几天就好了。但好像以此为契机，身体积攒的毛病就爆发出来了。

​	首先当然是联系主刀医生了，医生说伤口只是轻微感染，平时消毒就好了。但是他觉得我的伤口旁边有点过敏，必要时去看皮肤科。于是对于伤口比较在意，还是抽了时间去看医生了。没错是周六（12/26），还碰上成都疫情反扑，进出校园管的还是有点严的。去了以后只有一个值班的医生，她也开了点药。伤口是好了点，但过敏症状好像越来越严重了。

​	事情临近期末，很多事情要忙。所以皮肤科也是一直拖着，爸妈一催再催，最后决定再跑一趟校医院，就是星期四（12/31）。因为要放元旦假了，所以我特地选了元旦前一天去，然后那边说医生今天中午值班，所以回去了。所以只能自己忍忍，然后挺过了元旦。全身痒到不行。

## 某大学的超校医院

​	于是放假完，周二下午没课，我就去了校医院。然而令我震惊，居然没有皮肤科，这个校区比较老，医院规模也小，所以挂了外科。然而这个医生，态度不仅不好，我甚至怀疑起他的水平。我的伤口感染流水，结果他说正常，手术两三年内都会，挺正常？我服了，然后因为没有皮肤科，让我去另一个校区的校医院看。

​	我约了那边的一个同学，因为我很少去那边，不熟。加上上次比赛的奖状是他代领的，顺便拿一下。

> 有趣的是，我到现在一个月了还没完成交接。1/18 我去那个校区玩，还去了他宿舍，结果忘了。1/19我们一起坐飞机，高铁，顾着赶路，全部忘记。

​	同学的回复让我反思，他说你看过知乎上的帖子了吗。我个人是不太喜欢看知乎的，但是也是可以参考一下的。于是乎我就看了一下。评价里面吐槽的是挂号费以及医生治病水平，有的人最后病都没治好。最后我想，大老远跑到另一个校区，去一个口碑不好的医院，还不如就近找个好一点的医院呢。于是打算周三去成都市第二人民医院。

​	因为也是校医院那个男医生给我留下了不好的印象，态度很差，所以也不太想再去校医院了。

## 在市二医院看病是否搞错了什么

​	严格意义上是第一次自己去医院，我的记忆还停留在人工挂号阶段。因为担心有什么变故，没有网上挂号。而到现场，就会出现社交恐惧症……特别是成都人有时会操着一口浓浓的四川话，听不懂的话，我烦他也烦。但是我却发现居然有个自助挂号机，只需要身份证就可以完成挂号。

​	于是一波操作后，成功挂到了号。真的对比起人工挂号，这种方式真是效率高。而且后续缴费全部都可以在微信上完成，很舒服。

> 关于病情，在我去完医院后病情并没有好转。但是一周后我已经进入期末备考紧张期了，也没法腾出时间去看病了。只可能忍着，吃点抗组胺药。至今也未找到过敏原，但是湿疹的治疗是要从生活习惯抓起的。但是考试周复习压力大，生活节奏怎么可能慢下来，还有学校食堂的东西，高油盐，还有四川地区独特的辣，很不适合养病。每天吃的少，晚上睡觉不安稳，半夜有时会太痒而醒过来，最终人就瘦了。瘦了10斤。

## 尾声

​	现在的医疗如果都能这么方便，那确实是很大的进步。落实好就是一项利民惠民的政策了。相比校医院，正规医院的服务和态度真的好很多。

​	回家养病了，现在是1/21日，改签的机票回来的。在家里饮食很清淡，而且看了医生，喝了中药，搞了药草洗身子。今天起来病情好转了不少，以后要好好调养了，回成都就调整作息和多点外卖吃点清淡的吧。还有功课放平时做足一点，不然期末会出大问题的。

---



<!-- Q.E.D. -->