---
title: 无悔的抉择
categories:
  - Life
  - 碎碎念
tags:
  - 2022
date: 2022-04-21 18:50:05
updated: 2022-04-22 20:29:05
---

> 标题的来源是进击的巨人,利维兵长对艾伦说的话,"选择吧,是相信自己的力量,还是相信我们这些同伴的力量.我也不知道哪一个是对的,那么就选择一个你不会后悔的决定吧".
> 因为实验室的薪酬问题 , 师兄们都在谋划着自己今后的去向 , 所以我也在思考着我的选择 . 由此便想起了自己到现在为止的那些重大选择 .
> 而一个月前就盘算的文章 , 一直鸽到现在 , 快速赶完的原因也是因为妹妹临近高考 , 感觉不应该只是分享所谓的学习方法 , 可以在心态上给她一些帮助 . 
<!-- more -->

---

## "运气"守恒定律

我的第一次选择 , 并不是我主观意愿的选择 . 因为涉及到摇号上学的政策 , 我也不会忘记那天摇号的尾号是87 . 个位数的尾号我没有被选中 , 反而是二位数87选中了 . 但是有些时候运气就是守恒的 , 这时候运气好了 , 也许以后运气就会差了 . 而我最庆幸的是我有一个好的家庭 , 我的爸妈对我很好 . 

## 海阔天空

接下来的时间段中 , 每一个选择都伴随着一首歌曲 . 是我当时听的歌 , 也是当时我的精神支柱般的东西 . 

<iframe src="https://embed.music.apple.com/cn/album/%E6%B5%B7%E9%98%94%E5%A4%A9%E7%A9%BA/201575258?i=201575679&amp;app=music&amp;itsct=music_box_player&amp;itscg=30200&amp;ls=1" height="175px" frameborder="0" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation-by-user-activation" allow="autoplay *; encrypted-media *;" style="width: 100%; max-width: 660px; overflow: hidden; border-radius: 10px; background: transparent;"></iframe>

海阔天空 , 第一次听到这首歌就特别喜欢 , 但我爸没告诉我名字 , 只顾着跟着电视里唱 . 后来在毕业典礼怂恿了我同桌上去唱 , 而这首歌最能代表我当时的想法 . 原谅我这一生不羁放纵爱自由 , 我一直觉得自己不该平庸 , 于是当时决定去隔壁市读寄宿初中 . 小时候我黏爸妈比较紧 , 也就是从来没有离开过爸妈自己生活 , 所以会有一段特别难受的时光 . 

我当时一直觉得不应该将就 , 但是到后来 , 我的心境逐渐变化 , 最终也是变成了自己最讨厌的样子了 . 

## Big Great Storm

这首歌虽然是我初三才听到的 , 但是很适合描述我的初中生活 , 不过这首歌很吵 , 但是就是能不断激励我 . 

<iframe src="https://embed.music.apple.com/cn/album/great-big-storm/997631817?i=997631824&amp;app=music&amp;itsct=music_box_player&amp;itscg=30200&amp;ls=1" height="175px" frameborder="0" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation-by-user-activation" allow="autoplay *; encrypted-media *;" style="width: 100%; max-width: 660px; overflow: hidden; border-radius: 10px; background: transparent;"></iframe>

我当时去参加外市初中的招生考试 , 第二天晚上就收到了重点班的录取通知 , 但是我并不知道等待我的是一段比较痛苦的经历 . 

第一次离开父母生活真的很难受，心里空荡荡的，就感觉孤独，特别是在陌生环境下。那天中午爸妈走的时候，我是和小学同学在一起的，一直到当天下午都还好，因为有人聊天。而那天晚上，我由于洗衣服和洗澡太久了，去食堂太晚了，结果没饭了，只有一盒炸饺子。那时候的委屈和难过就都爆发出来了，我尽力不让自己哭出来，含着泪水吃完了那顿饭，开始了我的远航。

这种情况在第一年会很严重，到最后都没有感觉了。而Big Great Storm最主要的作用还是在我初三的备考，因为我初三班主任很直脑筋，说话又不好听，就是嘴臭。很多人都会因为她情绪失控，而我难受的时候就会听这首歌，声音调到巨大，以至于我现在听力不是很好。这是我解压的方式。

> Holding our own in the great big storm
>
> it is a great big storm and we are hold our own.

而中考是我超常发挥最严重的一次考试，而这就面临我的下一次抉择了。接受衡水模式的私立学校，还是去公办学校这种应试气氛不太浓的呢。因为成绩很好，去哪边学费都差不多，而我爸的同学建议我去私立学校，我倾向于去公立学校。主动权在我手里，我选择了去公立学校。可能是收周围人的影响，我当时很看不起应试教育，但是从结果上看，应试教育确实能让我登上一个更好的大学。

## OI与高考

高中的第一个转折点是我要不要继续信息学（OI）竞赛。我在初三确认录取后加入了夏令营，我真的特别喜欢它，但是我的竞赛成绩并不好，相反我的学业成绩不断下滑，以至于我不得不思考是否退出。其实我父亲想法是想让我再试半年，至少获得一个奖，但是决定权还是在我手里，我还是选择自己的想法，我退出了。事实上推出后我的成绩并没有好转多少，多出来的时间也不见得拿去学习，只是多了足球和闲聊时间。这也跟我后来大学打竞赛息息相关，ICPC相关比赛由于只有半年的OI经历，也没有进入校队。

当然最意外的当属突如其来的意伤病了，那一天到来的时候，我隐约意识到了不幸，因为当天厄运连连。高考报名填错信息，修改后打印的确认回执出问题了，体育课，引体向上的时候脱手了，手支撑着地骨折了。粉碎性骨折，需要内钢板固定，住院手术。这场伤病住院持续了一个月，出院后两个月我才能正常生活。而在高三这种时间经历这种事情，我很绝望，不过确实比在学校轻松多了。把学业丢在一边，然后面对的是每天的输液，抽血，检查。我有时会心情暴躁，甚至会对爸妈大吼大叫，可能是因为情绪真的不稳定。我一个月后出院，然后好像过了两周就去上课了，而那段时间生活处处不便，但是好像成绩也没下降多少。

而春节是新冠肆虐的时期，以至于高考延期，寒假延长，网课上了两个月。我上网课特别喜欢一句话，一切都是最好的安排。是啊，我们不要抱怨原先没有怎么样，因为也许那种事情发生可能会导向更坏的结果。直到最后，每次考的好与不好，我都是对自己说一切都是最好的安排；我的雨伞被人偷了我也说一切都是最好的安排，他的高考分数会有几分到我身上的。

就是在这种情况下我去高考了，而那一年的题目也是奇奇怪怪，英语作文不写信了，化学我有一整道大题没有写，最后胡乱填了一些上去，所以最后我并没有考出理想的成绩，但也没有很离谱。于是开始了这个最重要的抉择，选大学。我的选择就是两个，到成都还是广州，电子科大和华南理工的排位上其实不相上下，但是去成都意味着新的水土环境，新的社交圈。

我坚持的是我要出去外面的世界看看，而且我相信广东人教育比不上外面，另一方面我想学计算机相关的，而华南理工的软件计算机我分数不够。可能还是那种不甘平庸的心理在作祟吧，一开始我的父亲很反对去外面，但我一直很坚定，最后他也改变的想法。就像开头的那句话

> 我也不知道哪一个是对的,那么就选择一个你不会后悔的决定吧

## 总结

我很幸运，我有选择的权利，我见过太多人，被父母强加意志，没有自由。但是自由也是会付出代价的，错误的选择需要自己承担。

这么多抉择，我也悟出了一点东西，永远不要躺平。我为了轻松放弃了信息学竞赛，现在ACM校赛能力不够选不上；我为了大学生活更轻松，放弃内卷，现在保研机会失之交臂。我不会后悔我的决定，但一旦决定了就好好努力，而不是借此躺平。选择没有对错，没有人知道是对是错，我们只能相信，一切都是最好的安排，怀着这样的心态，不断提升自己。

而现实是大环境都在裁员，就业不是好决定，当然家里人强烈要求读研，好像也迎合他们的想法。但是好的学校的研究生要面临的是多次考研，但我不想浪费我的大好时光；而我的目的只是混一个文凭，（国内除了顶尖的研究生，其实都是在给老师打工），所以最好的方法就是考本校，而这时我最排斥的。所以我也很迷茫，但这也不是我躺平的理由，只能去争夺一下那渺茫的保研机会，也许可以让我大四轻松一点。

流水账也结束了，生活也还要继续，也希望下一个重大的抉择能给我带来一个好的结果。

The End

<!-- Q.E.D. -->